Воздух

Существуют природные ресурсы, необходимые человечеству, как воздух. Но нет,
пожалуй, такого ресурса, кроме самого воздуха, отсутствие которого
становилось бы неразрешимой проблемой для человека уже менее чем через
минуту.
Известно, что загрязнение атмосферы происходит в основном в результате работы
промышленности, транспорта и т. п., которые в совокупности выбрасывают
ежегодно выбрасывают «на ветер» более миллиарда твердых и газообразных
частиц.
Основными загрязнителями атмосферы на сегодняшний день являются окись
углерода и сернистый газ. Но, конечно, нельзя забывать и о 
фреонах, или хлорфторуглеводородах. Именно их большинство ученых
считают причиной образования так называемых озоновых дыр в атмосфере.
Фреоны широко используются в производстве и в быту в качестве хладореагентов,
пенообразователей, растворителей, а также в аэрозольных упаковках. А именно с
понижением содержания озона в верхних слоях атмосферы медики связывают рост
количества раковых заболеваний кожи.
Известно, что атмосферный озон образуется в результате сложных фотохимических
реакций под воздействием ультрафиолетовых излучений Солнца. Хотя его
содержание невелико, его значение для биосферы огромно. Озон, поглощая
ультрафиолетовое излучение, предохраняет все живое на земле от гибели. Фреоны
же, попадая в атмосферу, под действием солнечного излучения распадаются на
ряд соединений, из которых окись хлора наиболее интенсивно разрушает озон.
Благодатные капли дождя – еще один дар небес – всегда радовали человека. Но в
некоторых районах земного шара дожди превратились в серьезную опасность.
Возникла сложная и трудная в своем решении проблема кислотных дождей, которая
на международном уровне была впервые поднята Швецией на конференции ООН по
окружающей среде. С тех пор она превратилась в одну из главных
природоохранных проблем человечества.
Кислотные дожди губительно действуют на природу водоёмов, наносят ущерб
лесной растительности и сельскохозяйственным культурам, наконец, все эти
вещества представляют определенную опасность для жизни человека.
В последние годы происходит некоторое изменение баланса азота в атмосфере за
счет хозяй¬ственной деятельности людей. Возросла фиксация азота, вклю¬чение
атмосферного азота в сложные химические соединения при производстве азотных
удоб¬рений. Уменьшается поступление его в атмосферу из-за нарушения
почвообразовательных процессов на больших территориях, напри¬мер в Западной
Сибири.
Однако из-за огромного коли¬чества азота в атмосфере пробле¬ма его баланса не
так серьезна, как баланс кислорода и углекис¬лого газа. Известно, что около
3,5-4 млрд. лет назад содержа¬ние кислорода в атмосфере было в тысячу раз
меньше, чем сей¬час, так как не было основных продуцентов кислорода -
зеле¬ных растений.
Жизнедеятельность живых орга¬низмов поддерживается современ¬ным соотношением
в атмосфере кислорода и углекислого газа. Естественные процессы потребле¬ния
углекислого газа и кислоро¬да и их поступление в атмосферу сбалансированы.
С развитием промышленнос¬ти и транспорта кислород ис¬пользуется на процессы
горения. Так, на сжигание разных видов топлива сейчас требуется от 10 до 25%
кислорода, производимо¬го зелеными растениями. Умень¬шается поступление
кислорода в атмосферу из-за сокращения пло¬щадей лесов, саванн, степей и
увеличения пустынных террито¬рий. Сокращается число проду¬центов кислорода и
в водных экосистемах из-за загрязнения рек, озер, морей и океанов. Уче¬ные
полагают, что в ближайшие 150-180 лет количество кисло¬рода в атмосфере может
сокра¬титься на 1/3 по сравнению с современным его содержанием.
Увеличение потребления кис¬лорода происходит одновремен¬но с увеличением
выделения в атмосферу диоксида углерода. Некоторое уве¬личение углекислого газа
в атмосфере по¬ложительно сказывается на про¬дуктивности растений. Напри¬мер,
насыщение углекислым га¬зом воздуха теплиц повышает урожайность овощей за счет
ин¬тенсификации процессов фото¬синтеза. Однако общее увеличе¬ние содержания СО
2 в атмосфе¬ре приводит к сложным глобаль¬ным явлениям. Углекислый газ
свободно пропускает коротковол¬новое солнечное излучение, но задерживает
тепловые лучи, идущие от нагретой земной по¬верхности. Это явление получи¬ло
название парникового эффек¬та. Дополнительный наг¬рев нижних слоев
атмосферы дает сжигание топлива. Это осо¬бенно заметно на территории крупных
городов, где темпера¬тура центральных их частей на 2—4°С выше среднегодовой для
данного района. Повышение среднегодовой температуры ниж¬них слоев атмосферы
Земли мо¬жет вызвать таяние ледников Антарктиды и Гренландии, что приведет к
повышению уровня Мирового океана, затоплению низменных участков материков,
усилению тектонических процес¬сов, изменению климата.
Загрязнение атмосферы может быть естественным и искус¬ственным 
(или антропогенным). Естественное загрязнение ат¬мосферы происходит при
извер¬жении вулканов, выветривании горных пород, пыльных бурях, лесных пожарах,
выносе в атмос¬феру кристалликов солей. Природные источники не вы¬зывают
существенных загрязне¬ний атмосферы.
Источниками искусственного загрязнения служат промышлен¬ные, транспортные и
бытовые выбросы. Основным поставщиком загрязнений служат промышлен¬ные
предприятия. Они выделя¬ют в атмосферу несгоревшие час¬тицы топлива, пыль,
сажу, золу. В индустриальных районах вы¬падает свыше 1 т пылевых час¬тиц на 1
км2 в сутки. Мощны¬ми поставщиками тончайшей пыли в атмосферу служат
це¬ментные заводы.
По данным изучения пузырьков газа во льдах Антарктиды, содержа¬ние метана в
атмосфере  за последние 200 лет увеличилось. Измерения в начале 1980-х годов
содержания угарного газа в воздушном бассейне штата Орегон (США) в течение
3,5 лет показали, что оно возрастало в среднем на 6 % в год. Имеются
сообщения о тенденции повышения в ат¬мосфере Земли концентрации углекислого
газа и связанной с ней угрозы парникового эффекта и потепления климата. В
ледниках вулканического района Камчатки обнаружены как современные, так и
древние канцеро¬гены. В последнем случае они имеют, по-видимому,
вулканическое происхождение.
Главный химический загряз¬нитель атмосферы - сернистый газ  выделяющийся при
сжигании каменного угля, слан¬цев, нефти, при выплавке желе¬за, меди,
производстве серной кислоты и др. Сернистый газ служит причиной выпадения
кислотных дождей.
При высокой концентрации сернистого газа, пыли, дыма во влажную тихую погоду в
про¬мышленных районах возникает смог — ядо¬витый туман, резко
ухудшаю¬щий условия жизни людей. В Лондоне во время такого смога из-за
обострения легочных и сер¬дечных заболеваний с 5 по 9 де¬кабря 1952 г. умерло
на 4000 человек больше, чем обычно.
Под воздействием интенсив¬ного солнечного излучения хи¬мические вещества,
выбрасывае¬мые в атмосферу промышленны¬ми предприятиями и транспор¬том, могут
вступать в реакции друг с другом, образуя высоко¬токсичные соединения. Такой
вид смога получил название фотохимического.
     
Вода

Третий, не менее важный, чем небо над головой и земля под ногами, фактор
существования цивилизации – водные ресурсы планеты.
На свои нужды человечество использует главным образом пресные воды. Их объём
составляет чуть больше 2% гидросферы, причём распределение водных ресурсов по
земному шару крайне неравномерно. В Европе и Азии, где проживает 70%
населения мира, сосредоточено лишь 39% речных вод. Общее же потребление
речных вод возрастает из года в год во всех районах мира. Известно, например,
что с начала нынешнего века потребление пресных вод возросло в 6 раз, а в
ближайшие несколько десятилетий возрастёт еще, по меньшей мере, в 1,5 раза.
Недостаток воды усугубляется ухудшением её качества. Используемые в
промышленности, сельском хозяйстве и в быту воды поступают обратно в водоёмы
в виде плохо очищенных или вообще неочищенных стоков.
Таким образом, загрязнение гидросферы происходит, прежде всего, в результате
сброса в реки, озера и моря промышленных, сельскохозяйственных и бытовых
сточных вод. Согласно расчетам ученых, в конце ХХ века для разбавления этих
самых сточных вод может потребоваться 25 тыс. кубических км. пресной воды,
или практически все реально доступные ресурсы такого стока! Нетрудно
догадаться, что именно в этом, а не в росте непосредственного водозабора –
главная причина обострения проблемы пресной воды.
В настоящее время к числу сильно загрязненных относятся многие реки – Рейн,
Дунай, Сена, Огайо, Волга, Днепр, Днестр и др. Растет загрязнение мирового
океана. Причем здесь существенную роль играет не только загрязнение стоками,
но и попадание в воды морей и океанов большого количества нефтепродуктов. В
целом, наиболее загрязнены внутренние моря – Средиземное, Северное,
Балтийское, Внутреннее Японское, Яванское, а также Бискайский, Персидский и
Мексиканский заливы.
Кроме того, человек осуществляет преобразование вод гидросферы путем
строительства гидротехнических сооружений, в частности водохранилищ. Крупные
водохранилища и каналы оказывают серьезное отрицательное воздействие на
окружающую среду: изменяют режим грунтовых вод в прибрежной полосе, влияют на
почвы и растительные сообщества, в конце концов, их акватории занимают
большие участки плодородных земель.
Наиболее важными антропогенными процессами загрязнения воды являются стоки с
промьшленно-урбанизированных и сельскохозяйственных территорий, выпадение с
атмосферными осадками продуктов антропогенной деятельности. Эта процессы
загрязняют не только по¬верхностные воды (бессточные водоемы и внутренние
моря, водотоки), но и подземную гидросферу (артезианские бассейны,
гидрогеологические массивы), Мировой океан (в особенности акватории и
шельфы). На кон¬тинентах наибольшему воздействию подвергаются верхние
водоносные горизонты (грунтовые и напорные), которые используются для
хозяйственно-питьевого водоснабжения.
Аварии нефтеналивных танкеров, нефтепроводов могут быть суще¬ственным
фактором резкого ухудшения экологической обстановки на морских побережьях и
акваториях, во внутриконтинентальных водных системах. Отмечается тенденция
увеличения этих аварий в последнее де¬сятилетие.
Набор веществ, загрязняющих воду, очень широкий, а формы их на¬хождения
разнообразны. Главные загрязнители, связанные с природными и антропогенными
процессами загрязнения водной среды, во многом сходны. Отличие заключается в
том, что в результате антропогенной деятельности в воду могут поступать
значительные количества таких чрезвычайно опасных веществ, как пестициды,
искусственные радионук¬лиды. Кроме того, искусственное происхождение имеют
многие патоген¬ные и болезнетворные вирусы, грибки, бактерии.
На сельскохозяйственных территориях с высокой агронагрузкой вы¬явлено
заметное увеличение в поверхностных водах соединений фосфо¬ра. Отмечается
также возрастание в поверхностных и грун¬товых водах устойчивых пестицидов.
Фауна
Изменяя свой мир, человек, желает он того или нет, существенно вмешивается в
жизнь своих соседей по планете. По данным Международного союза охраны
природы, с 1600 г. на Земле вымерло 94 вида птиц и  63 вида млекопитающих.
Кроме того, уменьшаются в количестве и исчезают редкие насекомые, что связано
как с реакцией на применение различного рода пестицидов, так и с уничтожением
