Человечество слишком медленно подходит к пониманию масштабов опасности,
которую создает легкомысленное отношение к окружающей среде. Между тем
решение (если оно еще возможно) таких грозных глобальных проблем, как
экологические, требует неотложных энергичных совместных усилий международных
организаций, государств, регионов, общественности.
За время своего существования и особенно в XX веке человечество ухитрилось
уничтожить около 70 процентов всех естественных экологических (биологических)
систем на планете, которые способны перерабатывать отходы человеческой
жизнедеятельности, и продолжает их "успешное" уничтожение. Объем допустимого
воздействия на биосферу в целом превышен сейчас в несколько раз. Более того,
человек выбрасывает в окружающую среду тысячи тонн веществ, которые в ней
никогда не содержались и которые зачастую не поддаются или слабо поддаются
переработке. Все это приводит к тому, что биологические микроорганизмы,
которые выступают в качестве регулятора окружающей среды, уже не способны
выполнять эту функцию.
Как утверждают специалисты, через 30 - 50 лет начнется необратимый процесс,
который на рубеже XXI - XXII веков приведет к глобальной экологической
катастрофе.  Особо тревожное положение сложилось на Европейском континенте.
Западная Европа свои экологические ресурсы в основном исчерпала и
соответственно использует чужие.
В европейских странах почти не осталось нетронутых биосистем. Исключение
составляет территория Норвегии, Финляндии, в какой-то степени Швеции и,
конечно, евразийской  России.
На территории России (17 млн. кв. км) имеется 9 млн. кв. км нетронутых, а
значит, работающих экологических систем. Значительная часть этой территории -
тундра, которая биологически малопродуктивна. Зато российская лесотундра,
тайга, сфагновые (торфяные) болота - это экосистемы, без которых невозможно
представить нормально действующую биосистему всего земного шара.
                   Человек и окружающая среда в прошлом                   
С какой стороны ни смотри, но говорить о том, что все серьезные изменения,
произошедшие в природной среде за время существования планеты, - дело рук
человека, было бы верхом самоуверенности. Никто сегодня не будет спорить с
тем, что воздействие человека на природу происходит на фоне естественных
изменений, масштабы которых порой бывают очень значительны.
Так за последние десятки тысячелетий одним из главных факторов подобных
«фоновых» перестроек ландшафтов был климат: существование гигантских ледников
на пространствах Северной Евразии и Северной Америки влекло за собой
серьезные климатические изменения практически по всей Земле. Исследователи
также отмечают наличие определенных циклов для этих самых перестроек.
Например, для Европы или даже, как считают некоторые ученые, для всего
северного полушария отмечено общее потепление и увлажнение климата,
начавшееся примерно 11-12 тысячелетий назад, после таяния ледникового покрова
(с волной общего похолодания – около 9 тысячелетий назад). Так продолжалось
до времени атлантического потепления между 8-5-м тысячелетием тому назад,
когда широко распространилась теплолюбивая растительность. В последующий
период из-за общего похолодания ландшафтные зоны сместились к югу. Наконец,
около 2,5 тыс. лет назад началось некоторое потепление климата. Выделяется
нередко и так называемый малый ледниковый период – волна общего похолодания,
прокатившаяся сравнительно недавно, несколько столетий назад.
Хотя никто не станет спорить и с тем, что в последние десятки тысячелетий с
антропогенным воздействием на природу планете приходится считаться.
Интересно, что многие исследователи сам факт появления и значительного
распространения человека на Земле называют одной из крупнейших экологических
катастроф древности.
Так известно, что формирование и становление кроманьонского человека
завершилось в течение считанных тысячелетий. Сравнительно быстро это событие
вызвало экологические последствия. И, прежде всего – небывалое в
геологической истории распространение одного биологического вида практически
на всей обитаемой суше. Никогда – за миллионы, миллиарды лет – ни один вид не
имел такого распространения.
Именно тогда и зародилось неразрешимое до сих пор противоречие между
катастрофически быстро развивающимся биологическим видом-потребителем
природных ресурсов и самой природной средой – между человеком и породившей
его природой.
Всё (если и не абсолютно всё, то многое) начиналось, как и водится, с огня.
Доказательства варварского истребления лесов первобытными племенами поступают
даже не из такого уж давнего прошлого – что особо ценно. Голландский
мореплаватель А. Я. Тасман и его команда, первыми из европейцев увидевшие
берега Тасмании, аборигенов не обнаружили, хотя обратили внимание на клубы
дыма, поднимавшиеся в разных местах над лесом. Последующие исследователи
острова постоянно сталкивались с лесными пожарами или с обилием костров,
разводимых аборигенами. И хотя тасманийцы занимались охотой, рыболовством,
собирательством, главным «рычагом», с помощью которого они «переворачивали»
свою землю – перестраивали ландшафты радикально, - был огонь.
В результате подобной «природопреобразующей деятельности» на обширных
пространствах Тасмании произошла смена растительности; произошли изменения в
характере почвы, изменился климат.
Многие исследователи сходятся на том, что до появления человека, в частности,
в Исландии до 40% площади острова были заняты березовыми лесами с примесью
ивы, рябины и можжевельника. Со времени освоения Исландии викингами леса
стали быстро сокращаться, и ныне их площадь не превышает 0,5%.
В других регионах к подобным же результатам привела система первобытного
земледелия, предполагавшего выжигание огромных лесных пространств регулярно -
раз в несколько земледельческих сезонов.
Интересен тот факт, что учеными доказана большая продуктивность нетронутых
человеком естественных природных комплексов чем экосистем, искусственно им
созданных. И это актуально даже для сегодняшнего уровня развития сельского
хозяйства. А, следовательно, и собирательство и охота на начальном этапе
должны были быть более эффективны, чем земледелие и скотоводство. Но только в
том, случае, если окружавшая человека природа не переживала очередную
экологическую катастрофу. Именно разрушающее воздействие человека на
окружающую среду стимулировало, как ни странно это звучит, развитие
цивилизации – в поисках новых ресурсов человечество постепенно переходило от
присваивающего хозяйства к производящему.
Однако вслед за одной бедой спешила другая. Созданная примитивными способами
новая природная среда чрезвычайно хрупка, быстро истощает почву и
нежизнеспособна в обычных условиях (будучи оставленной человеком после
истощения). Выжигание растительности, рыхление поверхности земли в сочетании
с уничтожением деревьев и кустов наносит значительный ущерб почве, приводит к
эрозии. Поэтому осваиваемые первобытным человеком участки земли вскоре
приходили в полную непригодность и люди вынуждены были искать новые
территории. Следами тех экологических катастроф древности, выглядящими
сегодня в наших глазах, как извечные степи и пустыни,  планета покрыта до сих
пор.
Именно так человечество прошло с окружающей его природной средой бок о бок
сквозь десятки, сотни тысячелетий – борясь с миром за существование и
создавая себе победами в этой борьбе только всё новые и новые проблемы.
За прошедшие тысячелетия цивилизация и технологии сделали заметный скачок в
своём развитии. Изменился вид человеческих поселений, канули в Лету языки
древности, сам внешний облик «человека разумного» изменился до
неузнаваемости. Но одно в жизни человека осталось неизменным: все, что
цивилизация способна собрать в своих амбарах, складировать за высокими
заборами специальных баз, распихать по полкам домашних шкафов и холодильников
– все это взято из окружающей среды. И весь ритм жизни человечества, как в
прошедшие эпохи, так и сегодня, определялся одним – возможностью доступа к
тем или иным природным ресурсам.
Классификация проблем
По масштабам распространения экологические проблемы можно подразделить на:
– локальные: загрязнение подземных вод токсичными веществами,
– региональные: повреждение лесов и деградация озер в результате
атмосферных выпадений загрязнителей,
– глобальные: возможные климатические изменения вследствие увеличения
содержания углекислого газа и других газообразных веществ в атмосфере, а также
истощения озонового слоя.
Совокупное воздействие интенсивного сельского хозяйства, возросшей добычи
полезных ископаемых и урбанизации значительно усилило деградацию потенциально
возобновимых ресурсов – верхнего почвенного слоя, лесов, пастбищ, а также
популяций диких животных и растений.
Индустриализация значительно увеличила власть людей над природой и в то же
время уменьшила численность населения, живущего в непосредственном контакте с
ней. В результате люди, особенно в промышленно развитых странах, еще сильнее
уверились в том, что их назначение состоит в покорении природы. Многие
серьезные ученые убеждены, что, пока будет сохраняться подобное мироощущение,
будут продолжать разрушаться и системы жизнеобеспечения Земли.

Загрязнение почвы

Охрана почв от человека является одной из важнейших задач человека, так как
любые вредные соединения, находящиеся в почве, рано или поздно попадают в
организм человека.
     Во-первых, происходит постоянное вымывание загрязнений в открытые водоемы
и грунтовые воды, которые могут использоваться человеком для питья и других
нужд.
     Во-вторых, эти загрязнения из почвенной влаги, грунтовых вод и открытых
водоемов попадают в организмы животных и растений, употребляющих эту воду, а
затем по пищевым цепочкам опять-таки попадают в организм человека.
     В-третьих, многие вредные для человеческого организма соединения имеют
способность аккумулироваться в тканях, и,  прежде всего, в костях.
По оценкам исследователей, в биосферу поступает ежегодно около 20-30 млрд. т.
твердых отходов, из них 50-60 % органических соединений, а в виде кислотных
агентов газового или аэрозольного характера – около 1 млрд. т. И всё это
меньше чем на 6 млрд. человек!
     

