Механизм гибели вида гораздо проще, чем его можно себе представить. Зоологи
поняли это, когда им удалось проанализировать большое число неудачных случаев
акклиматизации животных в угодьях, безусловно, подходящих для завозимых
видов. Оказалось, что неудачами кончался завоз малых групп животных.
Выяснилось, что 2-3 пары животных при отсутствии постоянных, пусть даже
сравнительно редких контактов с себе подобными, не могут обжить территорию. В
большинстве случаев у них подавляется способность к размножению или они
гибнут от так называемого «стресса», или болезни напряжения. Подобное же
положение возникает при большом разряжении естественной популяции. Совершенно
необязательно уничтожать всех до одного животных, чтобы обречь вид на
исчезновение, достаточно сильно сократить его численность, уменьшить или
разрознить участки обитания, в чем человечество, особенно в последние
столетия, заметно преуспевает.
Острота современных экологических проблем требует участия в их решении
широких масс населения. Любые технологические, организационные и
экономические меры могут дать должный эффект лишь в том случае, если
экологическая идея овладеет массами. Массовое экологическое образование
призвано формировать экологическое мировоззрение, нравственность и
экологическую культуру людей. Для достижения этих целей нужна интеграция всех
знаний, как о природных, так и общественных законах функционирования
окружающей среды.
В настоящее время во всём обширном многообразии задач, стоящих перед
человечеством, большое значение и остроту приобрели глобальные
геоэкологические проблемы. Это отчётливо продемонстрировала Международная
конференция по проблемам окружающей среды и развитию в Рио-де-Жанейро.
Решение глобальных проблем требует единства международных усилий,
скоординированных действий многих государств. Ни одна из стран мира, даже
самая развитая и богатая, не в состоянии собственными силами предотвратить
или хотя бы смягчить глобальные экологические следствия деятельности людей.
Формирование экологического мировоззрения опирается на осознание
необходимости ограничения потребления. Но при этом вовсе не отвергается
известная социальная формула: «от каждого по способностям, каждому - по
потребностям». Она точно отражает острейшие социально-экологические проблемы
современности. Под потребностями подразумевается нужда в чём-либо объективно
необходимом для поддержания жизнедеятельности и развития организма.
А это, прежде всего, полноценное питание и благоприятные для жизни
экологические качества окружающей природной среды.
Два - три десятилетия назад популяризаторы экологических идей видели свою
главную задачу в том, чтобы вызвать обеспокоенность общества состоянием
природной среды. К концу 80-х годов казалось, что в нашей стране эта цель
достигнута. В 1991 году экологические проблемы, по мнению россиян, занимали
второе место среди проблем, стоящих перед человечеством. В настоящее время
рейтинг экологических проблем на порядок понизился и продолжает падать.
           Перспективы развития и решения экологических проблем           
Говоря о возможных вариантах развития экологической ситуации на планете,
наиболее осмысленным, кажется разговор о некоторых из существующих сегодня
направлениях природоохранной деятельности. Иначе пришлось бы говорить
исключительно об ужасах истощения природных ресурсов.
В 1982 году ООН приняла специальный документ — Всемирную хартию охраны
природы, а затем создала специальную комиссию по окружающей среде и развитию.
В 1983 году в ООН была создана комиссия по окружающей среде и развитию,
которая издала в 1987 году доклад "Наше общее будущее". Лейтмотивом доклада
стала знаменитая фраза: "Человечество способно сделать развитие устойчивым —
обеспечить, чтобы оно удовлетворяло нужды настоящего, не подвергая риску
способность будущих поколений удовлетворять спои потребности". Хотя как это
сделать -  не разъяснялось.
Характерно, что совет Римского клуба в 1989 году также квалифицировал
устойчивое развитие как утопию, но "заслуживающую, чтобы к ней стремиться"
Вместе с тем, совет клуба решил сменить тактику своей деятельности и перейти
от обсуждения экологической проблематики к выработке Стратегии международных
действий на ХХI.век. По мнению клуба, эти действия должны привести к "первой
глобальной революции". Однако содержание и механизмы этой социально-
экологической революции ни в завещаниях А. Печчеи, ни в книге новых
руководителей клуба раскрыты не были.
Несмотря на то, что каждая из обсуждавшихся глобальных проблем имеет свои
варианты частичного или более полного решения, существует некий набор общих
подходов к решению проблем окружающий среды. Кроме того, за последнее
столетие человечество разработало ряд оригинальных способов борьбы с
собственными, губящими природу недостатками.
К числу таких способов (или возможных путей решения проблемы) можно отнести
возникновение и деятельность разного рода «зеленых» движений и
организаций. Кроме пресловутого «Green Peace’а», отличающегося не
только размахом своей деятельности, но и, порой, заметным экстремизмом
действий, а также аналогичных организаций, непосредственно проводящих
природоохранные акции, существует другой тип экологических организаций –
структуры, природоохранную деятельность стимулирующие и спонсирующие – типа
Фонда дикой природы. Все экологические организации существуют в одной из форм:
общественные, частные государственные либо организации смешанного типа.
Кроме разного рода объединений, отстаивающих у цивилизации права постепенно
уничтожаемой ею природы, в сфере решения экологических проблем существует
целый ряд государственных или общественных природоохранных инициатив.
Например, природоохранное законодательство в России и других странах мира,
различные международные соглашения или система «Красных книг».
Международная 'Красная книга» – список редких и находящихся под угрозой
исчезновения видов животных и растений – в настоящий момент включает 5 томов
материалов. Кроме того, существуют национальные и даже региональные «Красные
книги».
В числе важнейших путей решения экологических проблем большинство
исследователей также выделяет внедрение экологически чистых, мало- и
безотходных технологий, строительство очистных сооружений, рациональное
размещение производства и использование природных ресурсов.
Хотя, несомненно, - и это доказывает весь ход человеческой истории -
важнейшим направлением решения стоящих перед цивилизацией экологических
проблем стоит назвать повышение экологической культуры человека, серьезное
экологическое образование и воспитание, все то, что искореняет главный
экологический конфликт – конфликт между дикарем-потребителем и разумным
обитателем хрупкого мира, существующий в сознании человека.
Одна из основных проблем – это загрязнение атмосферы и, соответственно, воздуха. Именно атмосферный воздух первым почувствовал последствия технического прогресса. Вы только представьте себе, что десятки тысяч тонн вредных и ядовитых веществ ежечасно каждый день выбрасываются в атмосферу. Многие промышленности и производства наносят непоправимый и просто ошеломляющий по силе удар по окружающей среде, например, нефтяная, металлургическая, пищевая и другие виды промышленностей. Вследствие этого выбрасывается большое количество углекислого газа в атмосферу, из-за чего планета постоянно нагревается. Несмотря на то, что перепады температур незначительны, в более глобальных масштабах это может серьезно сказаться на гидрологических режимах, а вернее на их изменениях. Помимо всего этого, загрязнение атмосферы отражается на погодных условиях, которые уже изменились с приходом технического прогресса.
Очень широко распространены сейчас кислотные дожди, которые появляются по причине попадания в воздух оксидов серы. Эти дожди отрицательно воздействуют на многие вещи и наносят ущерб деревьям, растениям, литосфере и верхнему слою земли.
Для устранения экологических проблем не хватает ресурсов, как финансовых, так и физических, поэтому в настоящий момент они находятся только в стадии разработки.
Данная проблема получила особенно широкое распространение в странах Африки и некоторых азиатских странах. Там существует огромный недостаток питьевой воды, так как все имеющиеся водоемы ужасно загрязнены. Эту воду нельзя даже использовать для стирки белья, не говоря уже о ее употреблении в качестве питьевой воды. Это происходит опять-таки по причине выброса отходов в сточные воды многих промышленных предприятий.
В современной жизни слово экология стало таким же популярным и звучит так же часто, как ещё несколько десятилетий назад слова технический прогресс, кибернетика и космо-навтика. И это не случайно. Если раньше чело¬вечество своё будущее связывало с техническим прогрессом, умными машинами и завоеванием кос¬моса, то сейчас у цивилизации совершенно другие приоритеты. Необходимо сохранить природную сре¬ду обитания, перейти на возобновляемые источники энергии, обеспечить население планеты пищевыми ресурсами, предотвратить пандемии новых, пре¬жде всего вирусных, болезней. Все эти глобальные проблемы, стоящие перед человечеством, называют экологическими, и это тоже не случайно, ведь экология — это наука о жизни.
Термин экология (от греч. ойкос — дом, жильё и логос) в 1866 году предложил немецкий биолог-эволюционист Эрнст Геккель (1834—1899). Расшифровывался он следующим образом: «под экологией мы понимаем общую науку об отношениях организмов с окружа¬ющей средой, куда мы относим в широком смысле все усло¬вия существования». В частности, полем деятельности этой науки по замыслу автора термина должны были стать новые для науки того времени вопросы: конкуренция организмов в природе и возникающая при этом их борьба за существование. Как вы, наверное, помните, это два очень важных постулата эволюционной теории Ч. Дарвина. Отсюда очевидно, что экология первоначально задумывалась как дополнение к эволюционной теории.
Ни в коем случае не следует считать, что история экологических исследований берёт начало со второй половины XIX века. На самом деле, все описания жизнедеятельности отдельных организмов в при¬родной среде обитания или жизнь видов в природе, желанные ещё задолго до этого, смело можно считать экологическими изысканиями. Более того, уже на то время был сделан ряд важных экологических обобщений: отдельные живые организмы и их виды не живут поодиночке, а обяза¬тельно вместе с особями своего вида и другими видами организмов; живые существа заселяют все возможные места на Земле, но при этом должны быть приспособленными к среде своего обитания. Особое место занимают работы известного русского биолога Карла Францевича Рулье (1814—1858).
