1.Введение
В настоящее время современный человек не может представить свою жизнь без телевизора, радио, сотового телефона, а главное без компьютера. В современном мире персональный компьютер играет главную роль во всех сферах деятельности, во всех странах мира. Конечно, можно отметить, что еще несколько десятилетий назад, никто не пользовался ПК и при этом не имели никаких удобств, но мир не стоит на месте и необходимо идти «в ногу со временем». 
Для большинства людей ПК это виртуальная жизнь. Ведь с помощью компьютера мы можем играть в игры, смотреть фильмы, сериалы, ток – шоу, слушать музыку, узнавать полезную информацию, новости, знакомиться, общаться с людьми, которые находятся в другой части земли и многое другое. И все это можно сделать, используя компьютер. 
В последнее время под компьютерными технологиями понимают информационные технологии, а именно использование компьютеров и программного обеспечения для хранения, обработки, защиты передачи и получения информации.
Цель моего реферата подробнее узнать, проанализировать информационные технологии.
2. Понятие «Информационные Технологии»
Информационные технологии (ИТ, от англ. information technology, IT) — широкий класс дисциплин и областей деятельности, относящихся к технологиям управления и обработки данных, в том числе, с применением вычислительной техники.1
Информационная технология - совокупность методов, производственных и программно-технологических средств, объединенных в технологическую цепочку, обеспечивающую сбор, хранение, обработку, вывод и распространение информации. Информационные технологии предназначены для снижения трудоемкости процессов использования информационных ресурсов.2
ИТ (ЮНЕСКО) — это комплекс взаимосвязанных, научных, технологических, инженерных дисциплин, изучающих методы эффективной организации труда людей, занятых обработкой и хранением информации; компьютерную технику и методы организации и взаимодействия с людьми и производственным оборудованием, их практические приложения, а также связанные со всем этим социальные, экономические и культурные проблемы.3
Анализируя общее понимание информационных технологий, то можно выделить, что ИТ охватывает все области передачи, хранения, восприятия информации. Но в большем случаи ИТ ассоциируются с компьютерными технологиями, так как возникновения компьютеров вывело информационные технологии на новый уровень развития.
Компьютерные технологии или Информационные технологии (ИТ) — это обобщённое название технологий, отвечающих за хранение, передачу, обработку, защиту и воспроизведение информации с использованием компьютеров.4
То есть с появлением персонального компьютера начался новый этап развития информационных технологий. Главной целью ИТ – удовлетворение персональных информационных потребностей человека, как для профессиональной сферы, так и для повседневного пользования.
Существуют определенные этапы развития информационных технологий:
1 этап ( с начала 60 – 70- е г.г.) – основным направлением являлась автоматизация рутинных действий человека, обработка данных в вычислительных центрах в режиме коллективного использования, в условиях ограниченных возможностей аппаратных средств, характеризуется проблемой обработки больших объемов информации.
2 этап (70-е года) – появления персональных компьютеров, распространение ЭВМ серии IВМ/360, ориентация на индивидуального пользователя, использование централизованных обработок данных, так и децентрализованного, который базируется на решении локальных задач и работе с локальными базами данных на рабочем месте пользователя.
3 этап ( 80-е года) – компьютером начинаю пользоваться непрофессионалы, создание информационных технологий, направленных на решение задач, одна из которых максимально удовлетворить потребность пользователя и создания соответствующего интерфейса работы в компьютерной среде.
4 этап (90-е года) - создание современной технологии между организационных связей и информационных систем, организация защиты и безопасности информации, организация доступа к стратегической информации, выработка соглашений и установление стандартов, протоколов для компьютерной связи.
Цель информационной технологии — производство информации для ее анализа человеком и принятия на его основе решения по выполнению какого-либо действия.5
Информационная технология должна обеспечивать разделения всего процесса обработки информации на этапы, действия. При этом этапы, действия должны позволить эффективно осуществлять целенаправленное управление информационными процессами, то есть быть стандартизированы и унифицированы.
В общем, информационные технологии это совокупность операций, реализующих функции сбора, получения, восприятия, накопления, хранения, обработки и передачи информации в организационной структуре с использованием средств вычислительной технике. Цель информационных технологий - качественное формирование и использование информационных ресурсов в соответствии с потребностями пользователя. В качестве средств информационных технологий являются математические, программные, информационные, технические и другие средства. 
2.1 Классификация Информационных Технологий
Информационные технологии в различных сферах жизни имеют свою определенную классификацию.
По типу интерактивности информационные технологии делятся:
•	с избирательной интерактивностью (технологии, которые обеспечивают хранение информации в структурированном виде, то есть пользователь работает с уже существующими данными. Пример: банки и базы данных, видео - , теле – текст, Интернет и др.)
•	с полной интерактивностью (технологии, которые обеспечивают прямой доступ к информации, хранящиеся в информационных сетях или каких – либо носителях. Дает возможность передавать, изменять и дополнять информацию).
Использовать, применять информационные технологии можно в различных областях: образование, культура, наука, производство, военное дело и др. 
