Начало 21 века отождествляется с появлением информационного общества. Компьютер в информационном обществе является составляющей частью.
Информационное общество — теоретическая концепция постиндустриального общества; историческая фаза возможного развития цивилизации, в которой главными продуктами производства становятся информация и знания. Отличительные черты: увеличение роли информации, знаний и информационных технологий в жизни общества; возрастание числа людей, занятых информационными технологиями, коммуникациями и производством информационных продуктов и услуг в валовом внутреннем продукте; нарастающая информатизация общества с использованием телефонии, радио, телевидения, сети Интернет, а также традиционных и электронных СМИ; создание глобального информационного пространства, обеспечивающего: 
1 - эффективное информационное взаимодействие людей; 
2 - их доступ к мировым информационным ресурсам; 
3 - удовлетворение их потребностей в информационных продуктах и услугах.7
Информационному обществу компьютерные и телекоммуникационные технологии являются потребность в существенном увеличении производительного труда в информационном секторе общественного производства.
Обобщая сказанное можно выделить характерные черты и опасные тенденции информационного общества.
Характерные черты:
решена проблема информационного кризиса, т.е. разрешено противоречие между информационной лавиной и информационным голодом;
обеспечен приоритет информации по сравнению с другими ресурсами;
главной формой развития является информационная экономика;
в основу общества заложены автоматизированные генерация, хранение, обработка и использование знаний с помощью новейшей информационной техники и технологии;
информационные технологии приобрели глобальный характер, охватив все сферы социальной деятельности человека;
сформировано единство всей человеческой цивилизации;
реализованы гуманистические принципы управления обществом и воздействия на окружающую среду.
Опасные тенденции информационного общества:
возрастающее влияние на общество средств массовой информации;
все большее нарушение (или даже разрушение) посредством информационных технологий частной жизни людей или организаций;
усложняющаяся проблема отбора качественной и достоверной информации;
увеличение разрыва между разработчиками и потребителями информационных технологий до стратегически опасной величины;
усиление проблемы адаптации части людей к среде информационного общества.
Благодаря широкому распространению компьютеров и созданию Интернета люди могут общаться между собой чрез ПК. 
Для большинства Интернет это распространенная и привычная глобальная сеть, которая уже используется как обыденные способ в получение, передачи информации. С помощью Интернета, компьютер становиться настоящим средством связи. Каждый, кто имеет доступ к WWW, может получить всю необходимую ему информацию, а также передать ее по всему миру. World Wide Web (WWW) на Интернете – это самый демократичный носитель информации: с его помощью любой может сказать и услышать сказанное без промежуточной интерпретации, искажения и цензуры, руководствуясь определенными рамками приличия. Интернет обеспечивает уникальную свободу самовыражения личности и информации. Сейчас именно Интернет делает работу, бизнес более эффективным, чем раньше, так как люди имеют широкий доступ к получению любой информации, о чем раньше нельзя было сказать.
Нельзя не отметить тот факт, что информационные технологии имеют такую особенность устаревать и заменяться новыми: большой ЭВМ в вычислительном центре заменился на персональный компьютер на рабочем месте пользователя, телеграф на телефон, телекс на факс и электронную почту.
Конечно, за всем «не угонишься», но для организаций необходимо не отставать от своих конкурентов, поэтому со временем совершенствовать информационные продукты. 
Если в процессе внедрения новой информационной технологии этому фактору не уделять должного внимания, возможно, что к моменту завершения перевода фирмы на новую информационную технологию она уже устареет и придется принимать меры к ее модернизации. 
4.Заключение
формирование и совершенствование информационных технологий является одним из главных факторов в обществе. Распространение ИТ преобразует жизнь людей, облегчает работу, дает больше свободного времени, приносит развитие в экономической, культурной, образовательной и других сферах.
Развитие информационно-телекоммуникационной инфраструктуры в масштабах страны – это необходимое условие для того, чтобы предприятия могли выйти на зарубежные виртуальные рынки, взять на вооружение самые передовые технологии электронного бизнеса, а создание общенациональных банков данных позволит сделать их привлекательнее для потенциальных клиентов, партнеров и инвесторов.
Информационная насыщенность не только изменила мир, но и создала новые проблемы, которые не были предусмотрены. 
Современное общество наполнено и пронизано потоками информации, которые нуждаются в обработке. Поэтому без информационных технологий, равно как без энергетических, транспортных и химических технологий, оно нормально функционировать не может. 
Виртуальная реальность (технология неконтактного информационного взаимодействия, которые создается с помощью мультимедийной среды иллюзию присутствия в реальном времени в стереоскопическом представленном «экранном мире». В виртуальном мире поддерживается иллюзия местна нахождения с помощью определенных предметов: вместо дисплея - очки телемониторы (воспроизводят непрерывно изменяющийся мир), управление – «информационные перчатки» (определяют направление перемещения пользователя относительно виртуальных объектов), устройство создания и передачи звуковых сигналов.

